Cubatão é um município do estado de São Paulo, na Região Metropolitana da Baixada Santista, microrregião de Santos. O município ocupa 142,879 km² de área e sua população, conforme estimativas do IBGE de 2023, era de 133 821 habitantes. Faz divisa com os municípios de Santo André, ao norte, Santos, ao leste, a Baía de Santos, ao sul, São Vicente, a sudoeste e São Bernardo do Campo, a noroeste, e é o único município da Baixada Santista que não é litorâneo.

Com um grande parque industrial, Cubatão enfrentou no passado a ameaça constante da poluição. Na década de 1980, foi considerada pela ONU como a cidade mais poluída do mundo. Contudo, com a união de indústrias, comunidade e governo, a cidade conseguiu controlar 98% do nível de poluentes no ar. Por isso, em 1992 recebeu da ONU o título de Cidade-símbolo da Recuperação Ambiental.

A etimologia do nome Cubatão tem sido muito discutida. Uma das etimologias adotadas tem sido do árabe-africano ou afro-árabe Cubata, rancho, com a desinência portuguesa do aumentativo Ão, formando Cubatão ou rancho grande.

É ponto pacífico entre os estudiosos que a região do atual município de Cubatão foi ocupada, há pelo menos 7 000 anos, pelo chamado Homem do Sambaqui: eram grupos seminômades, que tinham sua vida cotidiana ligada ao mangue, onde tiravam sua subsistência, marcada por siris, conchas bivalves, berbigões e peixes.

O primeiro documento oficial que cita Cubatão é a Carta de Doação de Sesmaria, passada por Martim Afonso em 10 de fevereiro de 1533, onde ele concede, a Rui Pinto, as terras do Porto de Apiaçaba e as terras situadas na Barra do Cubatão, entre os rios Ururaí e Perequê.

Em 1556, durante o Governo Geral, foi doada a Antonio Rodrigues de Almeida uma sesmaria cujas terras partem do Rio das Pedras, até o Rio Pilões; essa sesmaria foi adquirida em 1643 pelos padres da Companhia de Jesus, sendo o embrião da Fazenda Geral dos Jesuítas, também chamada de Fazenda Geral do Cubatão. As terras jesuíticas margeavam o Rio Cubatão, o que lhes dava controle sobre a navegação fluvial que ligava a escarpa da Serra do Mar e o Porto de Santos.

Em 1803, o Governador da Capitania, Antonio José de Franca e Horta, numa política de povoamento e desenvolvimento da Capitania, ordena a edificação do Povoado de Cubatão, na extinta Fazenda dos Jesuítas, entre os rios Rio Capivari e Rio Santana, na margem direita do Rio Cubatão.

Em 12 de agosto de 1833, a Regência Trina Permanente sancionou a Lei 24, que separou um terreno da Fazenda de Cubatão para ali fundar uma povoação. Contudo, o povoado não se desenvolveu e o município não chegou a ser constituído. Pela Lei Regencial 167 de 1 de março de 1841, o Povoado de Cubatão é incorporado à cidade de Santos. A emancipação de Cubatão ocorreria 108 anos depois, em 1949, e é este o motivo de estarem inscritas as duas datas no Brasão da cidade.

Com o desenvolvimento da região, foi construída, em 1947, a Via Anchieta, chamada de orgulho da engenharia rodoviária nacional, a mais moderna das rodovias brasileiras na época; com o crescimento, o fortalecimento comercial e industrial, o bairro começou a perder suas características agrícolas e começou a sonhar com o futuro. Organizou-se, em 1948, um grupo de trabalho para lutar pela elevação de Cubatão à categoria de município, que ficou conhecido como Os Emancipadores. A emancipação política e autonomia de Cubatão aconteceria em 9 de abril de 1949.

A partir da emancipação, a política da cidade se complicou. Diversas correntes, muitas delas de segregação dos migrantes nordestinos que vêm para Cubatão, se encontram no seio da política municipal. Em 1961, em meio a uma disputa recheada de intrigas, Abel Tenório de Oliveira foi eleito prefeito. Foi uma fase de conflitos, que culminou com a morte do vereador Aristides Lopes dos Santos e a morte do próprio prefeito Abel Tenório.

Nesta fase, do endurecimento do Regime Militar iniciado em 1964, o Governo Federal tornou Cubatão Área de Segurança Nacional, em vista de seus interesses estratégicos industrial, elétrico e de fornecimento hídrico. Começou a fase dos interventores.

Em 1982, foi nomeado o advogado José Osvaldo Passarelli como Interventor. Nesta fase, a industrialização começa a cobrar seu alto preço ambiental: Cubatão tem uma degeneração violenta e começa o mito do Vale da Morte; com o incêndio da Vila Socó, em 25 de fevereiro de 1984, a tragédia ganha contornos nacionais e mundiais, pois a explosão dos dutos da Petrobrás, sobre os quais se erguia uma favela que foi pulverizada, pôs a nu os problemas advindos de políticas energéticas não planejadas e de erros.

Na sequência, vem o desastre da Vila Parisi: encravada num polígono entre várias indústrias, nos fundos da Aciaria da Companhia Siderúrgica Paulista, a favela da Vila Parisi é um exemplo mundial de descaso e humilhação com o ser humano. O clamor mundial começa com as doenças intimamente ligadas à miséria, a pobreza, a falta de saneamento básico, a poluição. Ocorrem as primeiras mortes neonatais por anencefalia, casos até hoje mal explicados. A tragédia da Vila Parisi força a Prefeitura a tomar uma atitude, e Passarelli transfere a população para um bairro planejado, batizado Jardim Nova República.

Mas as ações de Passarelli acabam desagradando o Governador Franco Montoro, que o exonera e nomeia, em 6 de fevereiro de 1985, outro interventor: Nei Eduardo Serra, advogado ligado à administração da Companhia Siderúrgica Paulista, que assume o governo em meio ao retorno à autonomia municipal. Em 15 de novembro, na primeira eleição para Prefeito desde 1964, é eleito o antigo Interventor José Osvaldo Passarelli.

Desde 1985, a Prefeitura e o Governo do Estado de São Paulo vêm trabalhando num projeto de preservação ambiental, juntamente com a Organização das Nações Unidas. Cubatão se torna, na década de 1990, exemplo mundial de recuperação ambiental, com a volta de um símbolo de sua fauna, o guará-vermelho. Em 1993, o Ministério Público ordena o fechamento da fábrica da Rhodia, em vista dos lixões tóxicos escavados em Cubatão, São Vicente e Itanhaém.

Em 2000, foi eleito o médico mineiro Clermont Silveira Castor, pelo Partido Liberal. Popular na cidade, Castor derrotou o então prefeito Nei Serra, candidato à reeleição, mas recebeu uma prefeitura imersa em dívidas e com graves problemas administrativos, como licenças de funcionários não pagas, um hospital deficitário e um sistema de previdência com sérios problemas de caixa. Em 2004, Clermont foi reeleito.

Em 2008, foi eleita a professora Marcia Rosa, tendo, como vice, o ex-vereador Arlindo Fagundes Filho. Vereadora nas duas últimas legislaturas, Marcia Rosa foi eleita com mais de 40 mil votos, a melhor votação da história de Cubatão, e assumiu a prefeitura em 2009. Marcia foi reeleita na eleição de 2012, tendo como vice o atual vereador Donizete com mais de 39 mil votos. Porém, o TRE-SP cassou o mandato da então Prefeita Marcia Rosa e de seu vice Donizete Tavares no dia 26 de maio de 2014, por fazerem propaganda eleitoral antecipada. O então presidente da câmara de vereadores, Wagner Moura, assumiu a prefeitura tornando-se o novo prefeito da cidade.

Nesse meio tempo, em 1867, é inaugurada a Estrada de Ferro São Paulo Railway, que corta o povoado e sobe a Serra do Mar, cujo objetivo era trazer do interior de São Paulo a riqueza do café, embarcada pelo Porto de Santos. A evolução da cidade de Santos acaba segregando Cubatão como um bairro distante da Sede do Município. Embora durante a República Velha a riqueza do Brasil tenha sido o café, trazido pelos trilhos que atravessam Cubatão em direção ao Porto de Santos, no bairro a riqueza era outra.

Em 1926, seguindo o Projeto de Billings e de Henry Borden, a Light and Power Company constrói uma Usina Hidrelétrica a céu aberto em Cubatão, aproveitando a captadora do Rio das Pedras e a caída da água pela Serra do Mar. Em homenagem a seu idealizador, a Usina recebe o nome de Henry Borden.

Dados do Censo de 2010: população total de 109 048 habitantes, sendo 107 661 na zona urbana e 648 na zona rural; 54 524 homens e 53 785 mulheres. Densidade demográfica de 761,13 habitantes por quilômetro quadrado. Mortalidade infantil até 1 ano de 21,82 por mil. Expectativa de vida de 68,32 anos. Taxa de fecundidade de 2,30 filhos por mulher. Taxa de alfabetização de 90,94%. Índice de Desenvolvimento Humano Municipal de 0,772.