Guarujá é um município brasileiro do estado de São Paulo. Localiza-se na Região Metropolitana da Baixada Santista. A população, segundo dados do IBGE de 2022, é de 287 634 habitantes. Possui uma área de 144,794 km², o que resulta numa densidade demográfica de 1 986,50 habitante por quilômetro quadrado. Geograficamente, situa-se na Ilha de Santo Amaro, terceira maior ilha do litoral paulista. O município é formado pela sede e pelo distrito de Vicente de Carvalho.

Atualmente, a cidade de Guarujá é conhecida como a Pérola do Atlântico, devido às suas belas praias e belezas naturais. Muito procurada pelos turistas na alta temporada, a cidade conta com praias urbanizadas e algumas selvagens, acessíveis apenas por trilhas. Além do litoral, Guarujá oferece construções históricas e trilhas de ecoturismo. Outra atração local é a pesca artesanal, que pode ser vista e praticada em diversas praias do município ao longo de sua orla. Anualmente, a cidade recebe mais de 1,5 milhão de turistas de diversas partes do país.

Guarujá é um dos quinze municípios paulistas considerados estâncias balneárias pelo estado de São Paulo, por cumprirem determinados pré-requisitos definidos por lei estadual. Tal status garante a esses municípios uma verba maior por parte do Estado para a promoção do turismo regional.

Conforme explica Eduardo Navarro em seu Dicionário de Tupi Antigo, Guarujá é derivado do termo tupi agûarausá, que designa um tipo de caranguejo, o guaruçá. A Ilha de Santo Amaro surge em sua atual forma no final da Era Glacial, entre 20 000 e 123 000 anos atrás, quando o Canal de Bertioga e o Estuário de Santos são abertos com a contínua elevação do nível do Oceano Atlântico e criam a atual ilha, separando-a do continente.

Os primeiros habitantes foram os chamados povos dos sambaquis, grupo humano seminômade que habitou o litoral sul e sudeste brasileiro após o final da Era Glacial. Esses povos viviam da coleta de moluscos, conchas, mexilhões e demais alimentos marinhos, além de frutas e raízes, e caçavam pequenos animais e peixes. Em Guarujá, foram localizados sambaquis nas praias da Ilha do Mar Casado e Pernambuco.

Após a era dos sambaquis, a ilha passa a ser visitada por grupos tupi, que deram o primeiro nome à ilha: Guaibê, lugar de caranguejos, e também Guaru-ya, passagem estreita. Em 22 de janeiro de 1502, os primeiros europeus pisaram na ilha. André Gonçalves e Américo Vespúcio aportaram na praia de Santa Cruz dos Navegantes, depois seguindo viagem à ilha de São Vicente.

A ilha, pantanosa e acidentada, não atrai a atenção dos colonizadores portugueses, que preferem centrar esforços na vizinha ilha de São Vicente, esta mais ampla e salubre e contando com um acesso privilegiado ao Planalto Paulistano. Apesar do desinteresse, alguns colonos portugueses acabaram se instalando na costa ocidental de Santo Amaro, sobrevivendo de agricultura de subsistência, pesca e reparos de embarcações utilizadas no estuário de Santos.

No fim do século XIX, o surgimento do turismo, o desenvolvimento da economia paulista e a existência de um acesso ferroviário rápido e fácil entre o litoral e o Planalto Paulista provocam um novo interesse pela ilha de Santo Amaro. Em 1892, surge a Companhia Prado Chaves, que tem por finalidade a criação de uma vila balneária na praia de Pitangueiras e a exploração do turismo na ilha. Para a vila, são encomendadas 46 casas de madeira nos Estados Unidos e um hotel de luxo, contando inclusive com um cassino. O hotel, batizado de La Plage, foi também construído com a mesma madeira com que foram feitas as casas.

O empreendimento é inaugurado em 2 de setembro de 1893 e torna-se reduto da classe alta paulistana durante o verão. Esta data é também considerada a de fundação do município, quando Guarujá foi promovido a Vila Balneária.

Em 1911, a companhia é adquirida pelo empresário norte-americano Percival Farquhar, passando a se denominar Companhia Guarujá. O novo Grand Hôtel de la Plage foi reinaugurado em 1912, tendo sido um marco para o turismo de luxo no Brasil. O sucesso do hotel e a reputação de Guarujá como destino de verão da classe alta paulistana levam a um contínuo desenvolvimento da vila durante a primeira metade do século XX. Neste mesmo hotel, em 1932, morreria o aeronauta e inventor brasileiro Alberto Santos Dumont, onde havia se hospedado após sérios problemas de saúde.

Em 1947 as prefeituras sanitárias são extintas e Guarujá torna-se município de pleno direito. O fim dos jogos de azar no governo de Eurico Gaspar Dutra e a construção da via Anchieta, ligando a Baixada Santista a São Paulo, modificam a ocupação da ilha. A antiga vila balneária se adensa com a chegada de maiores quantidades de turistas e novos moradores. Edifícios começam a surgir na orla de Pitangueiras e Astúrias, e praias até então desertas, como Enseada, Pernambuco e a própria Perequê, começam a ser visitadas. Paralelamente, migrantes nordestinos vão para a ilha à procura de emprego, dando origem ao distrito de Vicente de Carvalho.

Entre as décadas de 1970 e 1980, Guarujá cresce descontroladamente. Toda a orla da cidade entre as praias do Tombo e Pernambuco é ocupada por diversos loteamentos e edifícios, sem a necessária contrapartida de infraestrutura. A construção da Rodovia Piaçagüera-Guarujá, ligando a ilha diretamente à Via Anchieta, provoca a explosão do turismo e da migração para a ilha. A qualidade ambiental vai caindo, com a poluição das águas e a ocupação de áreas sensíveis como morros e mangues.

A situação se torna crítica no final da década de 1980 e início de 1990, quando milhões de turistas visitam a ilha todos os verões, provocando o colapso da infraestrutura, com cortes de eletricidade, falta de água e poluição das praias. Extensas áreas do município são ocupadas por favelas, habitadas pelos migrantes em busca de novas oportunidades, e a criminalidade toma corpo. O cenário caótico leva a uma profunda crise no turismo e na economia de Guarujá, que perde turistas e investimentos para o Litoral Norte e até mesmo para outras cidades da Baixada Santista.

A segunda metade da década de 1990 vê uma recuperação progressiva do balneário, com investimentos em saneamento, habitação, infraestrutura. Paulatinamente, Guarujá começa a receber novos investimentos e a desenvolver o turismo de negócios e a prestação de serviços, visando a expandir sua base econômica e se tornar menos dependente do turismo sazonal.

O município possui relevo característico de planície litorânea. As elevações têm altitude média entre 130 e 160 metros, chegando ao máximo de aproximadamente 300 metros. Sua vegetação predominante é de floresta ombrófila densa, que ocorre na Serra do Mar. Oficialmente, Guarujá tem 27 praias que, juntas, somam 22,3 km de extensão.

Guarujá está a uma altitude de 10 metros e possui clima subtropical, que se caracteriza por apresentar médias elevadas de temperatura do ar e pluviosidade. A temperatura média anual é de 21,8 graus Celsius, com média mínima de 18 graus e média máxima de 25,3 graus. Seu índice pluviométrico anual é de 2 556 milímetros, sendo janeiro o mês de maior precipitação e agosto o de menor.

Situado na Ilha de Santo Amaro, ao largo de Santos e de Bertioga, o município dispõe de um conjunto de 27 praias, algumas isoladas e acessíveis apenas por trilha ou barco, e outras em áreas urbanizadas. Sua economia está apoiada na atividade turística, mas também possui atividade marítima de lazer e indústria e uma intensa atividade portuária. Conta, ainda, com movimento comercial em Vicente de Carvalho, que é o segundo maior da Região Metropolitana. Pelo seu histórico, infraestrutura e proximidade com a capital mais populosa do país, oferece forte atrativo imobiliário e turístico.

O turismo, sazonal, e os ganhos advindos do mercado imobiliário-turístico movimentam parte significativa da economia de Guarujá. A outra parte, relevante e não sazonal, advém do porto, na margem esquerda do Porto de Santos, e atividades afins, tais como transporte. Devido a sua proximidade com Cubatão, maior distrito industrial do país, e portos, existe também interesse pela ocupação industrial na região, iniciada em 1976 pela Dow Química, ainda hoje a única grande indústria a ocupar a região.

O acesso a Guarujá pode ser feito por balsas da Travessia Santos-Guarujá, que partem da Ponta da Praia, em Santos. Na travessia são utilizadas seis balsas que têm capacidade para 12 a 72 carros, transportando atualmente 1 500 carros por hora e 23 000 veículos por dia. É a travessia com o maior fluxo de veículos do mundo nessa categoria.

Dados do Censo de 2010: população total de 290 752 habitantes, sendo 290 696 na zona urbana e 56 na zona rural; 141 711 homens e 149 041 mulheres. Densidade demográfica de 2 034 habitantes por quilômetro quadrado. Mortalidade infantil até 1 ano de 18,38 por mil. Expectativa de vida de 69,93 anos. Taxa de fecundidade de 2,32 filhos por mulher. Taxa de alfabetização de 91,55%. Índice de Desenvolvimento Humano Municipal de 0,751.