Santos é um município brasileiro no litoral do estado de São Paulo, Região Sudeste do país. Abriga o maior porto da América Latina, que é o principal responsável pela dinâmica econômica da cidade ao lado do turismo, da pesca e do comércio. Ocupa a 5.ª colocação entre as não capitais mais importantes para a economia brasileira e 10.ª colocada segundo a qualidade de vida. A cidade é sede do poder executivo paulista todo dia 13 de junho e não apenas sede de diversas instituições de ensino superior como também da mais antiga entidade geral estudantil do Brasil, o Centro dos Estudantes de Santos.

Fundada em 1546 por Brás Cubas, sendo uma das cidades mais antigas das Américas, Santos tornou um centro do ciclo do café no século XIX. Em 1922, foi inaugurada a Bolsa Oficial do Café, onde eram negociadas riquezas do mercado cafeeiro para o país e que resultou no atual Museu do Café no Centro Histórico, que promove exposições sobre a trajetória do produto pelo Brasil e pela cidade e que é decorado com obras do artista Benedito Calixto. Atualmente, Santos possui uma economia pujante, principalmente por conta de seu complexo portuário. Em 2016, a cidade era a 33ª mais rica do país, com produto interno bruto de 21 954 556,74 de reais.

Cidade mais populosa do litoral paulista, a estimativa de população em 2020 era de 433 656 habitantes. A Região Metropolitana da Baixada Santista, com 1,8 milhão de habitantes, é parte junto com a Grande São Paulo e a Região Metropolitana de Campinas do Complexo Metropolitano Expandido, uma megalópole que ultrapassa os 30 milhões de habitantes e que é a primeira aglomeração urbana do tipo no hemisfério sul da Terra.

O principal cartão-postal do município são os 7 km de praia. O Guinness World Records situa os jardins da orla de Santos como formadores do maior jardim frontal de praia em extensão do mundo. A preservação e o cuidado com a flora do ambiente praiano santista, permeado de palmeiras e amendoeiras, são resultados de um trabalho em conjunto dos departamentos de meio ambiente da região, muitas vezes ligados a universidades ou a instituições científicas. Entretanto, Santos enfrentava alto custo de vida e constante especulação imobiliária. Além disso, abriga a maior favela de palafitas do país, o Dique da Vila Gilda, onde vivem mais de 10 mil pessoas.

Verificam-se relatos a respeito da Ilha de São Vicente apenas dois anos após o descobrimento oficial do Brasil, em 1502, com a expedição de Américo Vespúcio para o reconhecimento da costa brasileira. Ao passar pela ilha dantes conhecida pelos indígenas sob o nome de Goiaó, a expedição decidiu dar-lhe o nome do santo do dia, São Vicente.

Em 1543, com o término da construção de uma capela num outeiro em homenagem a Santa Catarina por Luís de Góis, Brás Cubas conseguiu a transferência do porto para o sítio do Enguaguaçu, que era mais seguro e cujo apoio do povoado era necessário para as embarcações que aportavam e para o fornecimento das mercadorias a exportar. O fidalgo português também levou a cabo a instalação de um hospital, nos moldes da Santa Casa de Lisboa, acelerando o desenvolvimento do local. O novo povoado de Enguaguaçu passou então a ser conhecido como o povoado de Todos os Santos. Daí, a região próxima ao Outeiro era conhecida como Vila do Porto de Santos, e depois, apenas Santos.

Dessa forma, o povoado cresceu em importância: foi elevado à condição de vila por Brás Cubas em 1546, vivendo os seus primeiros anos de ocupação por imigrantes portugueses e espanhóis. Ainda hoje, comenta-se o fato de Santos ser uma das poucas cidades que conhecem exatamente o seu local de nascimento: o Outeiro de Santa Catarina, que existe até hoje.

O saque do pirata Thomas Cavendish, em 1591, deu origem em Santos à lenda do milagre de Nossa Senhora do Monte Serrat, padroeira da cidade. Conta a lenda que a população santista se refugiou num dos morros da cidade para escapar aos piratas, e um deslizamento de terra, atribuído à Santa, os fez fugir.

A economia do café no Brasil representou um impulso sem precedentes de crescimento para Santos. A inauguração da ferrovia São Paulo Railway ligando Santos às lavouras cafeeiras de Jundiaí em 1867 foi uma fonte de progresso inestimável, principalmente para o porto. A cidade aumentou sua população sobremaneira, ocupando toda a área entre o porto e o Monte Serrat.

Com a abolição da escravatura e a vinda de mão de obra italiana para substituir o trabalho dos negros, na agricultura, Santos se caracterizou como a porta de entrada do Brasil para os esperançosos imigrantes italianos e japoneses. O aumento populacional também acarretou problemas: uma grande epidemia de febre amarela em 1889 dizimou setecentas pessoas. O Porto de Santos era temido, considerado o porto da morte. Para sanar tais problemas, duas obras foram fundamentais: o Porto Organizado, inaugurado em 1892, e o Saneamento de Santos, responsável pelo fim definitivo das doenças e pela salubridade de Santos. A genialidade do projeto do engenheiro Saturnino de Brito teve o mérito de drenar as planícies alagadas com os canais de drenagem, hoje marcos da paisagem urbana santista.

Santos se tornou definitivamente uma cidade turística a partir dos anos 1910, com a construção dos hotéis Internacional e Parque Balneário e com a construção dos jardins da orla de Santos a partir de 1935. Até hoje, o turismo em Santos é uma das atividades econômicas principais, ligado principalmente às praias e ao patrimônio histórico.

Durante a década de 1990, Santos enfrentou uma crise no turismo devido à piora na balneabilidade das suas praias. A cidade passou a recuperar-se a partir do início da década de 1990. O comércio cresceu na cidade, e surgiram casas noturnas, agências de recepção turística, hotéis e flats. A partir de 1993, a prefeitura passou a investir no turismo, com revitalizações paisagísticas e construções de ciclovias na cidade. Deste modo, Santos foi considerada a cidade mais visitada por turistas estrangeiros no litoral paulista.

Divide-se principalmente em duas áreas geográficas distintas: a área continental e a área insular. A área continental estende-se por 231,6 quilômetros quadrados, representando a maior parte do território do município. Quase 70% dessa área é classificada como Área de Proteção Ambiental por estar situada dentro dos limites do Parque Estadual da Serra do Mar. A área insular estende-se sobre a Ilha de São Vicente, cujo território é dividido com o município vizinho de São Vicente. Com uma área de 39 quilômetros quadrados, densamente urbanizada, abriga quase a totalidade dos habitantes da cidade.

A orla santista é composta por 6 praias em oito quilômetros de extensão. Santos possui clima tropical litorâneo úmido. Os verões são quentes e úmidos, enquanto os invernos têm como característica temperaturas mais amenas e menor incidência de chuvas.

Segundo dados do Censo de 2010, Santos possuía naquele ano 419 400 moradores. Em 2022, a população do município foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística em 418 608 habitantes, sendo o décimo mais populoso do estado, apresentando uma densidade populacional de 1 489,53 habitantes por quilômetro quadrado. Em 2010, o Índice de Desenvolvimento Humano era de 0,840, o terceiro maior do estado.

O intenso processo de conurbação atualmente em curso na região vem criando uma metrópole cujo centro está em Santos e atinge vários municípios, como São Vicente, Praia Grande e Guarujá. A Região Metropolitana da Baixada Santista foi criada mediante Lei Complementar Estadual 815, em 30 de julho de 1996, tornando-se a primeira região metropolitana brasileira sem status de capital estadual.

O Produto Interno Bruto é o maior da Região Metropolitana da Baixada Santista, o 13º do estado de São Paulo e o 33º de todo o país. O setor de turismo e serviços em geral têm importante peso na economia local, mas o Porto de Santos é o maior gerador de receita e renda para a cidade, sendo que o município é a segunda cidade que mais arrecada impostos no estado de São Paulo.

Santos possui o maior porto da América Latina, o Porto de Santos. Suas obras começaram em 1888 e o primeiro trecho de cais foi inaugurado em 1892. O porto de Santos é responsável por escoar boa parte das exportações brasileiras e cerca de 70% das exportações de café. O Complexo Portuário de Santos responde por mais de um quarto da movimentação da balança comercial brasileira e é o principal porto do país, incluindo na pauta de suas principais cargas produtos como o açúcar, soja, café, milho, trigo, sal, suco de laranja, papel, automóveis, álcool e outros granéis líquidos.

A área de influência econômica do porto concentra mais de 50% do produto interno bruto do país e abrange principalmente os estados de São Paulo, Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Aproximadamente 90% da base industrial paulista está localizada a menos de 200 quilômetros do porto santista. Em 2007, o Porto de Santos foi considerado o 39ª maior do mundo por movimentação de contêineres, sendo o mais movimentado da América Latina.

O Aquário de Santos, inaugurado em 1945 e ampliado em 2006, é o segundo parque público mais visitado do estado e atrai turistas do mundo inteiro. Outros lugares de interesse são o Museu do Café Brasileiro, o Orquidário Municipal, o Jardim Botânico Chico Mendes, o Teatro Coliseu Santista, o Panteão dos Andradas, o Monte Serrat, e a Estação do Valongo. A Laje de Santos é um lugar muito procurado por mergulhadores.

Santos possui vários museus, entre eles o Museu do Café Brasileiro, o Museu de Arte Sacra de Santos, o Museu de Pesca de Santos, o Museu Oceanográfico, o Memorial das Conquistas, o Museu Pelé, o Museu do Porto e o Museu do Mar.

No futebol, a cidade foi palco de grandes jogadores, desde Araken Patuska por volta dos anos 20, passando por Pelé nos anos 60 até Neymar entre os anos de 2009 e 2012. A cidade é sede de três clubes, sendo o de maior destaque o Santos Futebol Clube, que é reconhecido internacionalmente, possuindo entre suas principais conquistas três Copas Libertadores da América e dois títulos Mundiais Interclubes, além de oito títulos de Campeão Brasileiro. Joga no Estádio Urbano Caldeira, mais conhecido como Vila Belmiro.

O esporte em Santos talvez seja um dos temas de maior projeção da cidade. A começar pelo mar, temos o surfe santista que possui um papel particular na história do surfe brasileiro e mundial: foi em Santos que o esporte começou a se desenvolver no país. Outro esporte da cidade é o iatismo, praticado no Clube Internacional de Regatas.